201706171551
外媒谈中国量子突破意义:有望终结网络黑客攻击
参考消息网6月17日报道 加拿大《环球邮报》网站6月15日发表题为《中国的量子突破在终结黑客攻击的太空竞赛中向前迈出一步》的报道称， 中国“墨子号”量子卫星进行的创纪录实验，把奇特的量子物理世界推向新高度，并可能刺激包括加拿大在内的其他国家抓紧开发这种不受黑客影响的远距离通信方式。 中国科学技术大学物理学家、量子卫星项目首席科学家潘建伟说，研究团队完成了一些使用传统手段绝对无法做到的实验。他暗示其研究团队的成果开启了一场崭新的量子太空竞赛。 加拿大滑铁卢大学物理学家詹内怀恩说：“我相信这个实验结果将刺激其他国家跟进。”他称中国人的实验结果是对卫星量子通信“概念的首次验证”。 此次量子实验的结果刊登在周四出版的美国《科学》杂志上，当天中国还成功把一颗X射线望远镜卫星送入轨道。两件大事显示中国利用太空进行科研的能力越来越强。 “墨子号”卫星的工作进展似乎十分顺利。潘建伟透露，在该卫星发射后数月内，他和他的团队就已经能开展实验。实验结果证实，量子纠缠可能为未来某一天安全的量子互联网问世奠定基础。 詹内怀恩说：“他们的成果是一次重大突破。很明显他们是量子卫星的世界领跑者。” 美国《华尔街日报》网站6月15日发表题为《中国朝着“无法破解”的量子网络迈出一大步》的报道称，中国科学家成功将具有特殊关联性的成对光子从太空发送到地球，该领域的专家称，这一成就使中国在用量子技术建造“无法破解”的全球通信网络上具备了优势。 专家说，这一成果是一大突破，标志着中国在亚原子层面控制物质和能量的神秘属性方面确立了先驱者的地位。 发表在最新一期《科学》杂志上的报告称，中国研究人员在实验中利用该国发射的量子卫星发出的光量子，在两个相隔1200公里的地面站之间建立了即时联系。 研究人员说，用微小粒子的量子属性建立安全的通信网络在科学和技术上都有相当大的难度，假如中国最终获得成功，这样一个系统将会挑战美国在入侵电脑网络方面的优势。 近日，五角大楼在有关中国军力的年度报告中称，中国发射量子卫星“是在密码学研究上的一个重大进展”。 美国也在研究量子通信，不过它将更多精力和资源放在量子计算机上。欧洲物理学家发展了很多有关量子加密的理论和基本操作，不过中国科学家却有更多的政府资金支持。 2013年，美国国家安全局前承包商斯诺登揭露了美国对中国网络的窥探，这令北京感到惊慌，也促使中国从多方面开始加强网络安全措施。新美国基金会研究员约翰·科斯特洛说：“斯诺登的泄密毫无疑问对开发量子技术起到了推动作用，因为这揭示了中国在反间谍和网络防务领域所面临的复杂威胁的程度。” 来源：参考消息 责任编辑：李鹏
