201706171135
俄媒称解决朝核危机关键在美国而非中国
参考消息网6月17日报道 俄罗斯卫星网6月13日刊发题为《解决朝鲜核危机的关键是美国，而不是中国》的文章称，与其他国家相比，中国与朝鲜的关系确实相对密切。不过，这并不是因为中国与朝鲜特别亲密，而是因为其他国家差不多全都疏远了朝鲜。 文章说，就朝鲜核问题而言，中国已经尽力。遗憾的是，一些西方批评者无视中国政府为解决这个棘手问题而与国际社会合作所付出的巨大努力。这对中国不公平。单靠中国不可能解决朝鲜核问题，因为这从来都不是北京与平壤之间的问题。它是平壤和华盛顿制造出来的问题。如今，美国是达成最终解决方案的关键。 文章称，美国和其他国家不能再指望朝鲜政权立即垮台。国际社会需要准备好与一个掌握了核武器的朝鲜打交道。 文章认为，美国应该考虑到朝鲜的国家安全顾虑并采取全新举措。在采取其他任何极端行动之前，美国必须首先减轻平壤在过去数十年里承受的军事压力，以持久的和平条约取代1953年的停战协议，取消持续数十年的经济制裁，与朝鲜建立外交关系。 文章说，很显然，朝鲜的核研发活动是不可逆转的。在金正恩调整政策、把朝鲜变成事实上的核国家之后，情况更是如此。 文章指出，华盛顿与平壤1994年签订的框架协议是迄今为止最接近于解决朝鲜核问题的成果。不过，那并非武力恫吓的结果。 文章称，如果按照不止一位美国高官建议的那样，把所有选项都摆在桌面上，那么美国至少应该最后一次尝试与朝鲜面对面地坐下来，认真商讨无核化和其他关键议题。 来源：参考消息网 责任编辑：张迪
