201706171058
马达加斯加华侨夫妇遇害 中国籍嫌犯被押解回国
中新网6月17日电 据中国驻马达加斯加大使馆消息，2017年6月16日，驻马达加斯加使馆召开“3.15”旅马华侨夫妇在马被杀案处理情况通报会，公安部赴马工作组、旅马华侨华人代表及使馆有关工作人员出席。 公安部工作组通报了有关案件处理进展，表示“3.15”凶杀案发生后我相关部门和中国驻马使馆高度重视，中国公安部派工作组专程来马，同马方展开密切的警务司法合作，已查清案件基本事实，在完成必要警务司法合作程序后，已于日前将有关中国籍犯罪嫌疑人押解回国。该案的成功侦破充分展示了中国政府依法打击犯罪活动、保护中国公民安全的坚定决心，是一起中马刑事司法协作的成功案例。 陈小雷参赞表示，中国政府高度重视维护海外同胞的安全及合法权益。案发后，中国驻马使馆连夜指导受害者家属妥善应对，杨小茸大使亲自接见受害者家属表示慰问，了解诉求，就该案做马高层工作。 使馆政务参赞陈小雷和领事部同志与马司法部、公安部、宪兵等保持密切联系，积极协助我公安部工作组来马工作，并为受害者家属处理后事提供必要帮助。马相关部门第一时间侦破案件，抓捕犯罪嫌疑人，积累证据。有关旅马侨胞积极协助办案、照料家属，做出重要贡献。 该案的顺利处理不仅告慰被害中国夫妇、稳定安抚侨心，也为促进中马双方警务司法合作打下坚实基础。使馆将继续秉持以人为本、外交为民的理念，落实打造海外民生工程各项要求，进一步加强与马方在司法、执法等方面的务实合作，保护旅马中国公民合法权益。同时，提醒各位侨胞切实增强安全意识，加强安全防范，严格遵守我国和侨居地法律法规、风俗习惯，合理合法保护自身权益。 责任编辑：张迪
