201706171058
黄山风景区征求意见：驴友违规被困要掏救援费
原标题：黄山风景区征求意见：驴友违规被困要掏救援费 为更好保护和管理好世界双遗产地黄山风景区，黄山市决定实施地方立法管理。6月16日，黄山市法制办公布《黄山市实施〈黄山风景名胜区管理条例〉办法》（草案征求意见稿）全文，公开征求社会公众意见。其中，明确对擅入没开发开放区域被困游客施救对方应付费，实行实名制购票进山，无人机使用得登记，猴子等野生动物伤人要赔偿……该《草案》共32条，6月16日到7月15日期间为向社会公开征求意见阶段。 高火险区禁野火 草案首先明确规划范围和保护地带，黄山风景区规划面积 160.6平方公里，周边“五镇一场”的 490平方公里为保护地带。明确黄山风景区旅游综合执法范围涵盖黄山风景区和汤口镇全域。 草案规定了黄山风景区森林防火区和高火险区范围，森林高火险区内禁止一切野外用火；市政府将建立生态补偿制度；景区临时建设应在规定期限内拆除并及时生态修复；限制在黄山风景区取水和征用占用林地等，加强环境监管，防止景观、植被和地形地貌等生态环境被破坏，垃圾清运出山，鼓励旅游者自带垃圾下山并投放到指定地点；加强防控松材线虫；明确每 5 年开展一次古树名木、石雕石刻专项普查，每 10年开展一次奇峰异石、名泉名瀑、冰川遗迹、植物植被专项普查。加强古树名木管护；实行车辆限行；景区内禁止销售玻璃瓶装啤酒、汤料类方便面和自热式米饭等（视情会动态更新）商品，禁止经营洗衣、桑拿等服务项目。 购买门票要实名 倡导文明旅游，被纳入国家旅游局“旅游不文明行为记录”的旅游者，在记录保存时限内不得进入黄山风景区。被纳入国家旅游局“旅游不文明行为记录”的旅游从业人员，在记录保存时限内不得在黄山风景区经营、执业。 旅游者应当使用有效实名证件购买门票；黄山风景区实行旅游者容量控制，制定限额管理和提前预约制度，适时将景区日最大承载量、旅游者流量调控方案公开发布。 惠民政策方面，黄山风景区应当每年在适当时间推出针对不同群体的惠民旅游政策，让公民共享旅游发展成果。 违规被困获救要付费 黄山每年游客众多，应当在未开发开放区域入口设置警示牌，擅自进入景区未开发开放区域的旅游者，陷入困顿或危险状态后求救的，黄山管委会应当及时组织救援。产生的救援费用，由旅游活动组织者及被救助人相应承担。 建立野生动物致人身、财产损害补偿制度，健全防控措施，落实先行救治责任。禁止携带宠物进入黄山风景区。禁止违规放牧、采挖苗木花草等行为。规范使用帐篷，违规且拒不改正者将处罚。 因抢险救灾、环境监测与治理、科学考察、遥感测绘、影视拍摄需要在黄山风景区内使用超低空无人机的，应当实名登记，并服从管委会的统一管理。不得违规占地从事经营性摄影等活动的处罚，不得违规兜售有价票证、凭证等行为。 来源：新安晚报 责任编辑：初晓慧
