201706171037
广东梅州班子第六人被查 两书记一结党一内斗
原标题：班子第六人被查 两书记一结党一内斗 有这样一幕—— 2012年初，广东省纪委全会召开，梅州设立分会场。除了在主会场参加会议的市纪委书记之外，其他市领导在梅州分会场收看收听会议。 然而，就在参加这次会议的梅州市领导名单中，目前已经有6人被查。 近日，南粤清风网发布消息：梅州市人大常委会党组书记、常务副主任叶胜坤因涉嫌严重违纪，正在接受组织审查。 叶是一名土生土长的本地干部，自参加工作起就在梅州下属市县工作，2007年成为市领导，先后担任过副市长、市委常委、常务副市长、市委副书记等重要职务。 长安街知事发现，叶曾与李嘉、朱泽君、李纯德、林碧红、周章新等人在一个班子里共事。当时李嘉是市委书记、朱泽君是市长、李纯德是市纪委书记、林碧红是宣传部长、周章新是蕉岭县委书记。 后面的故事，小伙伴们都很熟悉了，李嘉后在省委常委、珠海市委书记任上落马，朱泽君在省工商局局长任上落马，李纯德因严重违纪被降为科员。叶、林、周三人，则在本地折戟。 上述几人还互有交集，比如朱泽君是李嘉之后的市委书记，周章新是林碧红之后的宣传部长，叶胜坤是林碧红之后的人大常委会党组书记。 李嘉在梅州工作了9年，朱泽君在梅州工作了4年，又分别担任班子“一把手”，对连续出现的腐败问题，显然难辞其咎，他们是如何落实从严治党主体责任的呢？ 广东“首虎”万庆良也是起步于梅州，在此工作了15年，后在团省委又与李嘉共事，李嘉后来被通报“阳奉阴违、结党营私、拉帮结派，进行非组织活动”。 有媒体报道，李为了更进一步，到处钻营，不仅跟万拉拉扯扯，还被指为出任梅州主要领导职务，向广东省委组织部原副部长林存德行贿。 而朱泽君呢，则与市纪委原书记李纯德不和，两人相互举报。朱调离梅州后曾吐糟当地官场某些地方派系，还直指李纯德不理他，指挥不动。两人相互举报的结果是，双双调离后被查，班子“非正常减员”。 地处闽、粤、赣三省交界处的梅州，是全世界最有代表性的客家人聚居地之一，历史上人杰地灵，先后走出了241名大学校长、473位将军、23名中国两院院士。近几年来，全市经济发展的成绩也有目共睹。 与发展形势形成巨大反差的，是严峻的反腐形势。《人民的名义》中，易学习和李达康的对话让人很有触动，谋发展是不是就可以放弃对落实从严治党责任的监督，领导干部个人是不是放松对自己的要求？ 上述被查的6人，在听省纪委的报告时，显然没有入脑入心。 来源：长安街知事 责任编辑：初晓慧
