201706171017
北京基层党建经费提高至每人每年300元
6月16日，北京市委组织部表示，将加强基层党建工作，加大党建经费投入，到明年底前，将全市基层党组织工作和活动经费标准提高至每人每年300元。  据介绍，近年来，北京市财政每年投入基层党建基础保障的资金都达到10亿元以上。按照每个社区党组织20万元、每个村党组织平均15万元的标准，拨付基层党组织服务群众经费。北京市委组织部副部长李世新表示，未来还将不断提高基层党建活动经费，到2018年年底，基层党组织的工作和活动经费标准要提高到每人每年300元，非公企业和社会组织的标准要到400元，到2020年年底，村、社区一类的基层党组织，服务群众的工作经费，平均年要达到40万元。 李世新介绍，不仅如此，在活动场地建设方面，也将加大投入。规划到2020年，每个区至少要建成一处1500平方米以上的党群活动中心，基层乡镇、街道也要建成至少一处800平方米以上的党群活动中心。 此外，围绕北京建设具有全球影响力的科技创新中心，组织部门还将不断加大人才培养力度，推进人才发展体制机制改革，搭好舞台吸引更多海内外人才来唱戏。比如通过建设以北京生命科学研究所为代表的一大批新型的科研机构来吸引人才。（央视记者 张伟泽） 责任编辑：张迪
