201706171438
中国应急救护技能普及率不足1% 德国高达80%
原标题：我国应急救护技能普及率不足1% 其他国家如何做到高普及率 央广网北京6月17日消息 据中国之声《全球华语广播网》报道，近日，上海地铁内一名年轻男子毫无征兆地在车厢内晕倒、不省人事。事发时，车站工作人员按下紧急关闭按钮后将该男子抬离车厢，地铁工作人员随即通过广播寻找有医疗救治能力的乘客。 在发出求助广播后，很快就有2名女子和1名男子赶来帮忙。其中一名叫蒋菁的女子持续不断地给晕倒的男子做心胸按压，另外两人也在一旁帮忙做心肺复苏和辅助工作，并且用上了地铁站里配备的AED急救设备。经过3名热心市民和广大群众的帮助，晕倒男子恢复呼吸，被送往医院治疗。 医学上有“黄金5分钟”中的说法，是指病人出现呼吸衰竭或心脏骤停后，通过心肺复苏等急救措施可能挽回生命，一旦过了这几分钟，将造成不可逆的后果。上海地铁这名病人还算幸运，而在我国很多出现心脏骤停情况的人因得不到有效的急救而失去了生命。 据统计，我国应急救护技能普及率仅有不到1%，而在德国能达到80%，法国40%。国外的急救技能普及率为什么这么高？是如何进行急救知识的普及教育的？ 先来看美国。有数据显示，在美国接受过CPR技术，即心肺复苏技术培训的人数超过7000万，接近总人口的四分之一，掌握急救技术成为很多人的一项基本技能。在急救技术的普及方面，美国是怎么做的？ 据纽约华尔街多媒体记者介绍，美国急救措施普及教育力度比较大，在美国的很多公共场合，特别是人流较大的地方都会配备自动体外除颤机AED，确保突发的病人可以在第一时间内得到有效救援。美国很多高中和大学里都会有关于急救知识的必备课程。在很多美国的健康课上老师会手把手的教同学，在不同的情况下应该如何急救。比如有人在进餐时被食物噎到，有人晕倒等。不同年龄阶段的人群抢救方法不同。面对需要心脏急救的病人时，对于成年人、儿童或婴儿采取的措施不一样。 老师为了让学生记的更清楚，会带不同的人体模型来上课。在进行所有的场景训练之前，老师首先会教一些理论的知识。例如如何判断一个人是否帮助，当事人是否清醒等。所有的理论知识结束之后，学生会进行考核，只有通过的同学才能够进行下一步学习，而同学会在课程结束之后进行笔试以及模拟场景。通过的同学便可以拿到一张带有美国红十字会标识的小卡片，上面会有他们的名字。证明在遇到紧急情况时，学生可以对当事人进行抢救。在美国差不多有50%的人，都有接受过这样紧急抢救的课本。在面对突发情况时，往往旁边的路人就能够把握住最佳的抢救时机。 再来看德国。德国是世界上应急管理体系高度发达的国家之一，除了专业医疗系统拥有完善而高效的急救体系，志愿者是应急救援的主力军，是专业救援队伍的庞大后盾。“急救从娃娃抓起”的教育理念深入人心。 而在急救知识同样从娃娃抓起的澳大利亚，约有40%的人口具有基础的急救知识，25%的家庭有常备急救箱。据澳大利亚华人胡方介绍，澳大利亚法律强制规定一部分群体中至少要有一人具备急救知识。根据澳大利亚职业与安全法的规定，一般一个超过25人的公司必须至少一人以上进行过专业的急救培训和拥有急救证书。一些特殊的行业，比如教育行业、社工类或其他服务类行业，对于员工有硬性急救证、持证上岗的要求。急救证书通常需要进行正规的为期一至两天的培训才能获得，培训主要以实际操作的演练和考核为主，这种证书的获得后并不是终身有效，更不是走过场，需要定期重新学习来更新自己的证书。按照规定，急救证书需要每三年更新一次，而心肺复苏证书需要每两年更新并且重新学习一次。 胡方表示，在澳大利亚，急救知识并不是成年人才学，在校的孩子们会定期接受急救培训。红十字会、圣约翰急救中心等机构会定期到学校给孩子们进行宣传急救的常识，更能吸引孩子们注意力的是在各种嘉年华活动中，急救中心的专业人员现场给孩子们举办的诸多寓教于乐的活动。每个孩子会在简单的体验之后在手臂盖上荣誉章，走时能拿到一些像创可贴、急救紧急联络电话的冰箱贴等小物件。孩子们对于这种活动非常喜欢，也从这些活动中培养了急救意识。一般在公共场合如果有人突发疾病总能站出来几个懂得急救常识的人来提供临时帮助，直到救护车到来。澳大利亚公共场合的急救箱通常都比较容易找得到，对于普通民众的施救来说也较为容易。 再来看日本。在日本，急救通常要求专业的人员来操作。《全球华语广播网》日本观察员黄学清表示，311大地震之后，日本也开始重视呼吁民众学会自救。近年来，日本的急救医疗存在着严重的人员不足的现象，日本政府非常提倡自救、共救和公救的理念。特别是在大地震以后，政府制作了一些急救措施的网络视频讲座，其中介绍了人工呼吸法，正确使用心脏起搏器的方法，正确拨打急救电话的方法等，目的是让更多人掌握自救的方法。民众还可以通过参加全国各地的消防总署举办的急救实际操作讲座等多种途径掌握急救技术，民间组织和媒体不断做着普及急救知识的工作。比如每年一进入夏季各大媒体，尤其是电视媒体会经常以各种形式宣传防暑降温的知识，讲解一些中暑的急救方法等。此外，各个街道、公寓、企业、学校等每年都会组织消防演习，活动中会教授人们自救和救助他人的基本方法。 黄学清还表示，日本在公共场所安装AED急救设备的覆盖率达到80%，志愿者组织也在急救领域起到非常重要的作用。在AED，即心脏除颤器设置方面，厚生劳动省提出在车站、机场、学校与运动有关的场所、大规模商业设施、顾客集中的地方、游乐场等都要安放AED。从AED的销售情况来看，公共设施等一般民众可以使用AED所占的比例超过80%，日本还有很多公民自愿参加的救援组织，消防团是其中之一。其成员在通过政府审查后，定期会被组织到消防学校接受培训，合格者可以拿到证书和获得必要的装备。他们在出现灾害，遇到需要救助的人时，可以通过掌握的专业知识帮助救助。去年日本仅消防团成员就有80多万人。 责任编辑：张迪
