201706170953
国务院发文 老年人以后能享受这20项福利
原标题：转给爸妈看！国办发文，老年人以后能享受这些福利了 “我国老年人口已超2亿，保障老有所养老有所医，才能让老人安心、子女放心。”李克强总理今年在山东考察时强调。近日，国务院办公厅印发《关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》，提出要让老年人享受到更多看得见、摸得着的实惠。那么意见提出了哪些重要福利？中国政府网（ID：zhengfu）、国务院客户端这就带你看—— 基本生活保障 1、全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。将符合最低生活保障条件的贫困家庭中的老年人全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。 2、鼓励和支持城乡社区社会组织和相关机构为失能老年人提供临时或短期托养照顾服务。 3、除极少数超大城市需按政策落户外，80周岁及以上老年人可自愿随子女迁移户口，依法依规享受迁入地基本公共服务。 公共设施服务 1、加强社区、家庭的适老化设施改造，优先支持老年人居住比例高的住宅加装电梯等。 2、支持城市公共交通为老年人提供优惠和便利，鼓励公路、铁路、民航等公共交通工具为老年人提供便利服务。 3、按照无障碍环境建设要求，加快无障碍设施建设和改造。 医疗健康服务 1、鼓励通过基本公共卫生服务项目，为老年人免费建立电子健康档案，每年为65周岁及以上老年人免费提供包括体检在内的健康管理服务。 2、对符合条件的低收入家庭老年人参加城乡居民基本医疗保险所需个人缴费部分，由政府给予适当补贴。 3、加大推进医养结合力度，鼓励医疗卫生机构与养老服务融合发展，逐步建立完善医疗卫生机构与养老机构的业务合作机制。 4、积极开展长期护理保险试点，探索建立长期护理保险制度，切实保障失能人员特别是失能老年人的基本生活权益。 5、加快推进基本医疗保险异地就医结算工作，2017年底前基本实现符合转诊规定的老年人异地就医住院费用直接结算。 文化教育服务 1、推动具有相关学科的院校开发老年教育课程，支持兴办老年电视（互联网）大学，完善老年人社区学习网络。 2、减免贫困老年人进入老年大学（学校）学习的学费。提倡乡镇（街道）、城乡社区落实老年人学习场所，提供适合老年人的学习资源。 3、为老服务机构和组织因地制宜配备适合老年人的文体器材。引导有条件的公共图书馆开设老年阅览区域，提供大字阅读设备、触屏读报系统等。 责任编辑：张迪
