201706170929
FBI决定在广告宣传牌视频展示章莹颖被绑架信息
原标题：美国伊利诺伊大学警局就中国访问学者章莹颖失踪案召开案件报告会 央广网北京6月17日消息（记者吴喆华）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中国访问学者章莹颖在美国失踪已经多日，美国伊利诺伊大学警局召开案件报告会透露，美国联邦调查局已经决定在伊利诺伊州的路旁广告宣传牌视频展示章莹颖被绑架的信息。 当地时间6月15号晚，美国伊利诺伊大学警局召开案件报告会。伊大警方没有明确回答是否已经鉴定出嫌疑车辆的车牌号码，只表示询问了一组开过这车型的人。警方说已经把很多资源用于本案，希望尽早破案。但当问到有多少人在全力为此案工作，何时能破案，警方并没有正面回答。 报告会上警方还被问到为何监控摄像无法拍到涉事车辆车牌号，警方回答技术发展很快，学校正在更新设备，也推测可能角度不对没能得到清晰图像。 中伊州华美协会主席李振昌：警察回话说，这个视频用的是比较旧一些的技术，没有把车牌号照下来。观众对这个回答不是特别满意。 李振昌问到案子发展太慢，是否会变成冷案悬案时，警方回答是他们已非常努力，仍然相信能把此案侦破。 责任编辑：张迪
