201706170801
山东石化公司爆炸致10死9伤通报：管理极其混乱
原标题：山东一石化公司致10死9伤事故通报：管理极其混乱 法制网北京6月16日讯 记者蔡岩红 国务院安委会办公室今天对外通报，造成10人死亡的山东省临沂金誉石化有限公司，存在安全意识十分淡薄、风险管理严重缺失、安全管理极其混乱、隐患排查治理流于形式、违规违章严重等问题。 2017年6月5日凌晨1时左右，位于山东省临沂市临港经济开发区的金誉石化有限公司装卸区的一辆运输石油液化气罐车，在卸车作业过程中发生液化气泄漏爆炸着火事故，造成10人死亡、9人受伤。事故发生以后，党中央、国务院领导同志高度重视，国务院安委会已对该起事故查处挂牌督办，责成山东省人民政府成立事故调查组认真调查、限期结案、严肃追责。 通报指出，经初步调查，事故暴露出事故企业安全意识十分淡薄、风险管理严重缺失、安全管理极其混乱、隐患排查治理流于形式、应急前期处置不当、人员素质低下、违规违章严重等突出问题。该起事故还暴露出地方人民政府安全发展理念不牢固、红线意识不强，招商引资重项目轻安全，有关部门项目审批不严格、对危险化学品生产和运输企业监管不到位、危险化学品装卸作业安全监管缺失、对事故企业长期存在显而易见的隐患没有及时发现等问题。 对此，通报要求，各地区要深刻吸取事故教训，立即对辖区内涉及液化气体的危险化学品生产、储存企业开展全面风险排查和隐患整治。严格安全生产行政许可和监管执法。各地区要严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，进一步强化危险化学品安全监管。地方各级人民政府要进一步提高对危险化学品安全生产工作重要性的认识，加快推进风险全面排查管控工作，突出企业主体责任落实，推动地方政府及部门监管责任落实，确保不走过场、取得实效。 来源：法制网 责任编辑：张迪
