201706171419
访美女硕士失联7天FBI介入 为啥尚无实质性进展
原标题：追踪 | 访美女硕士失联已7天 FBI介入调查 为啥尚无实质性进展？  当地时间6月9日下午，美国伊利诺伊大学香槟分校来自中国的交流研究生章莹颖外出办事途中失踪，目前，章莹颖失联已经七天，当地警方及学生学者、华侨华人对她的寻找仍在继续。 目前，在白宫网站上，寻找章莹颖的请愿已获超过4万人签名。 家属今赴美  抵达后将直奔学校 昨天，章莹颖的父亲、小姨和男友的赴美签证已办理完成，预计将于北京时间17日启程飞往美国，抵达机场后将由芝加哥领馆直接接送至伊利诺伊州大学香槟分校。 伊利诺伊大学警方召开报告会：正逐一排查可疑司机 当地时间6月15日晚，伊利诺伊大学警方、学生处和国际学生和学者服务中心等部门与学生和访问学者举行会谈，介绍寻找章莹颖的最新进展并接受提问。警方官员表示，已经通过车辆登记记录找到一些与监控视频中型号一致的车辆名单，他们正继续与这些车主对话，对其进行逐一排查。 伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校警察局发言人帕特里克·韦德当天对当地媒体说，目前至少有4名联邦调查局探员专门负责此案。警方通过调阅章莹颖的电话记录寻找线索，也试图通过优步这类网约车公司查看她是否用这些打车软件叫车。 美联邦调查局：扩大对章莹颖搜索范围  美国联邦调查局15日宣布，扩大对失踪中国访问学者章莹颖的搜索范围。据介绍，调查人员正继续利用联邦调查局的图像增强技术，社交媒体上有超过100万人分享寻找章莹颖的信息，全国各地的广告牌、全国和地方媒体上也登出了消息。 章莹颖在美国的导师透露，联邦调查局在全国范围内向所有警局发出搜索消息，而且在学校所在的尚佩恩市方圆200英里（约合322公里）范围内的主要城市户外广告牌上发布有关章莹颖的搜寻通告。 章莹颖的家属、老师和同事与伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校的中国学生学者联合会15日共同发布《全美搜寻章莹颖倡议书》，呼吁全美华人通过各种途径传播警方的搜寻通告。 事件回顾：章莹颖失踪案时间链 6月9日 当地时间6月9日下午两点零六分，章莹颖在校内等待转车时，有一黑色轿车靠近，驾车者疑似为一个白人男子，经短暂27秒的交谈后，章莹颖进入该轿车驶往他处，随后与外界失去联系。 当天晚上，章莹颖导师和同事报警。 6月10日 中午12：30，警方正式立案 6月11日 警方到现场进行取证 6月12日 中国驻芝加哥总领馆开始介入。副总领事余鹏与侨务组、教育组工作人员，一起前往伊利诺伊大学香槟分校，了解章莹颖失踪情况。驻芝加哥总领馆促请警方和校方加大搜寻失踪中国访问学者力度，当天，案件正式移交FBI。 晚11点多，校方警察局查到街道监控视频显示，章莹颖于失踪当日14时左右出现在北古德温大道附近，一辆黑色土星轿车（Saturn Astra）停在章莹颖身旁。 6月14日 当天晚上，章莹颖的照片和信息被公布在美国FBI官网“绑架失踪人口”一栏，而FBI也将此案定性为绑架案。因为案情重大，FBI表示要与当地警方联手展开工作，调查此案。 6月15日 美国联邦调查局15日宣布，扩大对失踪中国访问学者章莹颖的搜索范围。 6月17日 章莹颖家人赴美。 根据此前警方公布影像画面显示，章莹颖头戴一顶深灰色印有白色字样的棒球帽，留着齐肩长度的棕色头发，并戴有眼镜。她身着白色浅粉色相间的法兰绒长袖衬衫，以及牛仔裤和白色运动鞋。同时，她身背一个海军蓝色的背包。 责任编辑：张迪
