201706171335
北京一家三口制服入室行凶者 被授见义勇为荣誉
原标题：北京一家三口制服入室持刀行凶者 被授予见义勇为荣誉 中国青年网北京6月17日电（记者 刘利影 宋继祥）6月12日6时许，北京市海淀田村地区发生一起因报复入室持刀行凶，致三人死亡的刑事案件，居住在隔壁的吴富钟一家见状奋不顾身上前救助，全部被砍伤，但仍与房东一起及时制服了行凶者。6月16日下午，海淀区民政部门为制服歹徒的吴富钟及其妻子和儿子送去了见义勇为证书，以表示对英雄的慰问。 13日，中国青年网记者在医院见到了住院治疗的吴富钟。吴富钟告诉记者，自己的老家在福州，来京十余年了，平时主要做调料配送工作，一家四口租住在田村地区。12号早上，一家人听到邻居求救的声音，吴富钟便前往查看，见到歹徒行凶便上前制止，不料被砍伤，简单包扎处理后又再次返回邻居家救人。随后，他与妻子和儿子以及赶来的房东合力制服了行凶者，在制止行凶的过程中一家三口都被砍伤。 目前，吴富钟以及家人的身体状态平稳，妻子和儿子已无大碍，吴富钟因脖子被砍伤，伤情比较严重，需要继续住院治疗。17日上午，吴富钟告诉记者，自己的身体状态正在变好，已经能够下地转几圈，说话声音也比前几天洪亮了，前一天走路都不敢走快。 谈及自己及家人被授予见义勇为称号的感受，吴富钟表示家里人很开心，父母和弟弟为自己感到高兴，毕竟这是一个荣誉和肯定，自己没有想到全家都能够得到见义勇为的荣誉。他也感慨，幸亏有家人以及房东的协助，不然自己真拿行凶者没办法。 对于下一步的计划，他表示还没有想好，等出院以后再安排。他12岁的儿子已被弟弟带回老家休息，自己计划下周出院，但医生告诉他要观察之后再确定出院时间。（吴富钟为化名） 来源：中国青年网 责任编辑：张迪
