201706170710
手机流量区分本地和全国收费 运营商这样解释
微信聊天、刷微博、看视频……智能手机带来的这些方便，使人们越来越离不开它，连马云都曾调侃说，“很多人晚上醒过来摸的不是老婆，是手机。” 当然使用手机上网是需要花钱的，就是为上网的流量付费。最近，由于流量的事三大运营商又一次站在了舆论的风口浪尖。原因是很多网友吐槽，运营商流量分为本地流量和全国流量，并且本地流量便宜，全国流量比较贵，通常情况下“本地流量用不完，全国流量不够用”，甚至存在人在本地却先扣全国流量，再扣本地流量的情况。 那么，手机流量为什么会分为本地流量和全国流量，未来会不会统一价格呢？每经小编（微信号：nbdnews）对此进行了梳理。 为什么区分本地流量、全国流量？ 对于为什么分为本地流量和全国流量，资深分析师@通信老柳在新浪微博上表示，一方面是运营商因地制宜搞经营发展的需要。3G、4G刚推出的时候，运营商采用的都是统一价，但这样的套餐有个问题，就是资费水平偏高，而且在很多地方水土不服，比如在北京、上海、广州这些发达地区，居民的收入水平高，这样的套餐基本可以承受，但一些中西部经济欠发达地区，这些套餐在当地就很难推动。于是集团公司就给省公司进行了权限下放，让各省根据当地实际情况来包装各自的产品，有的省也是不断听取地市的意见，允许地市推出本地特色的优惠产品。这样一来，就出现了3G、4G全国套餐、省内套餐、本市套餐。 而另一方面是为了防止手机卡全国乱窜。因为运营商的手机号段管理是分区域的，通过这样的划分，可以有效地规范各地运营商的业务发展，便于统计各地的经营业绩。如果手机卡中的语音漫游取消了，所包含的流量也取消了区域差异，全都变成全国流量，那么资费便宜的地区的卡会跑到资费贵的地区去。 而据中新网的报道，中国联通方面解释，中国联通集团推出的是全国流量通用套餐，地方公司会根据地方特点推出一些本地流量套餐，主要针对不经常出差的人群。 有中国移动知情的工作人员表示，各个地方网络资源不均衡，流量消耗也有差异，流量消耗比价少的省份，可能就会把富余的当地流量赠送给消费者，或以低廉的价格卖给消费者，这就产生了本地流量和全国通用流量。 全国流量统一是大势所趋 通信行业专家、中关村信息消费联盟理事长项立刚接受中新网采访时表示，其实本地流量是一种优惠流量，价格相对全国流量要便宜一些，但现在用户的想法是：用全国通用的流量，而付出本地流量的价格。 对于消费者来说，当然是希望流量的价格能够统一，并且越来越低。中国移动知情人士表示，流量没有漫游费一说，只是区分本地流量和全国通用流量，而且全国流量统一价是大势所趋，流量价格也会不断下调。 @通信老柳也表示，未来流量漫游将会取消，并预计还需要两三年的时间。 不过项立刚认为，未来的流量定价趋势可能就是和现在一样，有一定的区分，来满足不同用户的需求，“如果全国流量一个价，可能对那些每月使用流量较多的用户是一种不公平，因为他们享受不到本地流量优惠价格了。” 种种迹象表明，流量价格下调仍是未来的趋势。今年3月份，三大运营商公布了自提速降费以来的成效，涉及移动流量方面，中国移动称，2014年到2016年间，中国移动手机上网平均单价累计降幅为63.5%。中国电信表示，过去两年，中国电信手机流量费下降57.4%。中国联通表示，中国联通2016年流量平均资费水平降至新低，相比2015年底降幅超过48%。 流量业务挑起运营商增收大梁 同时，对运营商上来说，对流量的经营会越来越重要。因为，流量服务在运营商的营收占比也在不断增加。 在三大运营商最新业绩报告中，流量收入表现抢眼，已经超过语音通话和短信等服务，顺利接棒成为挑起电信运营商收入增长的大梁。微信等OTT服务（指互联网公司越过运营商，发展基于开放互联网的数据服务业务）盛行，也促使运营商加速向流量经营转型。 中国移动2016年财报显示，无线上网收入较2015年上升43.5%，占通信服务收入比46.2%，年度首次超过语音通话和短、彩信收入之和，成为第一大收入来源。2017年第一季度中国移动用户无线上网流量比上年同期增长101%，与此同时，OTT业务对语音业务的替代作用继续加深，总通话分钟数较上年同期下降7.0%。 中国电信方面，2017年一季度移动用户数达到约2.22亿户，手机上网总流量同比上升115%，继续保持高速增长，4G用户每月户均流量达到1271MB。 中国联通在今年一季度报告中指出，移动服务收入为人民币371.97亿元，比去年同期上升2.8%，比去年第四季度上升5.1%。同时中国联通表示继续发力流量经营，以低增量成本促进4G业务发展和收入提升。 可以预见，流量业务将成为三大运营商主要经营竞争的板块，同时不排除后续会出现针对“流量经营”的多种业务模式。 责任编辑：张迪
