201706170710
80万年薪很高吗？这个自贸区税后110万抢人才
原标题：80万年薪很高吗？这个自贸区110万抢人才，还是税后！ “我们的最高税后年薪不是80万，是110万。” “我们正在测算，看能不能把政务服务大厅的办事人员逐渐换成更多的机器人。” “我们现在积极对标，国外对标美国硅谷、国内对标深圳南山，我们的新闻通气会也可以对标外交部的例行记者会。” …… 今天（6月16日）上午，作为中国（四川）自由贸易试验区的核心区域，成都高新自贸试验区（后称“高新自贸区”）举行了首次新闻媒体通气会，通报挂牌运行两个月以来的工作情况。 没有规定的问题，所有记者可以自由提问，相关负责人毫不逃避，有问必答。这场记者会的风格很是与众不同，与自贸试验区的开放要求，倒是相辅相成。 技术 让更多的机器人上岗 在中国恢复高考制度的第40年，今年的考场上迎来了两位特殊的考生——“高考机器人”，而其中一位，便来自成都高新。 22分钟做完试卷拿下105分、4个月前成绩只有93分……在外界的惊喜与关注背后，藏不住的是成都高新布局人工智能的决心。 “人工智能是我们高新区在高科技领域要发力的一个重点领域。”对于如今风头正劲的人工智能，成都高新区管委会副主任陈洪涛毫不讳言， “原来我们打算高举人工智能大旗，就像贵州做大数据一样”，“对于人工智能的应用，我们肯定要跑到全国的头排，就像一千多年前，成都人敢为天下先发明‘交子’一样。” 在陈洪涛看来，没有一个高新技术，政府的参与、使用程度能够像人工智能这么深入。“高小新就是一次试水，”他透露，目前成都高新区正在进行测算，是否能将政务服务大厅办事人员逐渐换成更多的机器人。 而陈洪涛所说的“高小新”，正是国内第一个智能政务机器人。 今年4月1日，在四川自贸试验区揭牌当天，身高1.2米、体重29公斤的“高小新”，在成都高新自贸试验区政务服务大厅“上岗”，除了回答简单的咨询问题，它还给一家科技公司颁发了自贸区首张五证合一的营业执照。 陈洪涛介绍， 目前，成都高新区准备发起一个AI联盟，“我们希望联合美国卡耐基梅隆大学、英国帝国理工大学，从技术层面先建立一个联盟。”他表示，“我们还准备发起一个人工智能的产业基金，从资本层面加以推动。” 人才 最高年薪税后110万 创新之火迅速燎原，也燃起了成都高新自贸区对人才的迫切需求。 面对激烈的人才争夺战，此前，一则高层次人才的招聘广告让高新自贸区成为“网红”，“税后80万年薪”的薪资标准被议论纷纷。 会上，陈洪涛更新了外界的数据：“其实我们最高给出的是税后110万。”以高薪为“诱饵”，高新自贸区希望招揽到像诺奖得主那样的领军人物和有着“工匠精神”的高技人才。 薪酬开了招聘之先河，引进人才的标准也是大胆突破，“不唯地域，不唯所有，只唯所用”，高新自贸区提出了上述开放的人才观。陈洪涛解释：“摒弃陈腐，用人标准一切以结果为导向，不唯学历，更重视既往的成就。” 招到人才更要留住人才。 陈洪涛坦言，担心生活成本的提高影响了人才引进，高新自贸区计划“大力度”地推出一批人才公寓。“目的是增加市场供给，针对不同层次人才的需求，提供不同的城市配套服务。”据透露，目前该方案正在报批。 资本 给知识产权以期权 自贸区是金融创新的沃土。陈洪涛提到，高新自贸区的金融创新主要有两个部分。 首先是学习。2013年上海自贸区挂牌成立，推出一系列金融改革措施，走在了金融改革的前沿。上海自贸区三年的金融创新经验，将为高新自贸区所学、所用。 另一方面，则是打造高新自贸区金融服务自己的特色——创新金融手段，解决中小企业，尤其是双创企业、科技型企业贷款难、融资难的问题。     责任编辑：初晓慧
