201706170328
青岛老年暴走团引热议 交警为其找安全健身场所
原标题：青岛大爷大妈马路中间暴走引热议，交警为其找安全健身场所 齐鲁网青岛6月17日讯（记者 《每日新闻》王吉府）穿着统一的服装，挎着腰包式的音乐播放器，听着劲爆的音乐，迈着整齐的步伐。青岛李沧区这几支暴走团成为附近一道亮丽的风景。但是这健走的场地好像不大对劲啊，怎么是在大马路上呢？ 这些暴走团大爷大妈们行走在青岛安顺路的快车道上，期间不停的有车辆来往，让人不免为他们的安全捏了把汗。 “不安全，绝对不安全。就感觉你开车忽然就需要慢下来，必须要慢下来。”对此，不少青岛市民都持反对态度。这些大爷大妈为什么选择在马路上暴走呢？ 记者找到了其中一个暴走团的队长闫立馨。闫队长今年65岁，对于外界的质疑，他感觉有点委屈。“因为我们这个小区是新建小区，这些老人在马路走很乱。所以我抱着好心态把他们组织起来。寻思组织起来都在马路边上走，汽车驾驶员他能看到。” 记者了解到，视频中暴走团所在的安顺路以前是一条断头路，车辆不多，暴走团养成了在这里锻炼的习惯，可现在，安顺路马上面临着开通，车辆也越来越多，老人们再这么走下去存在很大安全隐患，也违反了交通法规。这也引起了青岛李沧交警的高度关注。 青岛市李沧区四流中队指导员苏国杰说，视频传到网络上之后，引起了很多网民的意见。交警介绍这两个暴走团自发形成已有三年了，一下子把他们解散了也不是事，既然阻止不了大爷大妈暴走的脚步，为了保障他们的安全，交警决定帮助他们寻找一个安全、可靠的健身场所。 “我们中队和这个社区一商量，就赶紧到这个沧口学校一联系。过来之后跟值班的邱校长一联系他了解情况后很爽快的同意了。” 如今，走在操场上的大爷大妈，昂首挺胸，面带笑容，迈着整齐的步伐。走起路来，也是底气十足。 “现在在这个地方走吧，比外面强多了，因为保护脚。”闫立馨对记者说。 来源：齐鲁网 责任编辑：李伟山
