201706170305
记者揭高考评卷现场:1张试卷最多20名老师看过
原标题：记者探访高考评卷现场 一张试卷最多20名老师看过 一张高考试卷，会经过多少个评卷老师的审阅？一份标准答案，如何制定出炉？昨日上午，新快报记者探访了位于华南师范大学的高考评卷现场。截至昨日，各科评卷工作已完成近50%，预计各科在20日完成评卷工作。从目前的情况来看，语文总体得分比去年略好，优秀作文较去年增多。而数学方面，预计理科平均分比去年略有下降，文科平均分比去年略有上升。据考试院相关负责人介绍，预计将于6月26日发布成绩。 [概况] 3500多名评卷教师在华师阅卷 昨日上午，记者在华南师范大学大学城校区的高考评卷现场看到，有着29年高考阅卷场史的阅卷现场，保卫十分严密。入口处有安保人员驻守，评卷场的人员进出，都需要经过审查，评卷员要凭统一的评卷工作证才能出入评卷场。 而进入评卷现场后，评卷老师们的随身物品，包包、手机等都需提前储存，放在教室的前面。在阅卷老师的桌子上，只有平时喝水的水杯和眼药水。 记者了解到，此次高考评卷，华师共设了6个评卷场点。共有3500多名评卷教师前来现场阅卷，其中以大学教师和高三教师为主，大部分都是中学教师，但各学科组长都是大学副教授级别以上的老师。 一张答卷有4-20位老师来评 省教育考试院介绍，所有参加评卷工作的教师必须过“三关”：一是资格关，凡是参加评卷工作的中学教师均必须是具有中教一级以上职称的骨干教师，科组长和题组长由学术水平高、教学经验丰富、具有副教授以上职称的大学教师担任，不符合以上资格的一律不得参加评卷；二是培训关，所有评卷教师都必须进行评分标准的培训，熟练掌握评分标准和要求，没有参加评分标准培训的一律不得参加评卷工作；三是考核关，所有评卷教师都必须通过考核，评卷前，每位评卷教师须在10份考核卷中至少通过7份，在评卷过程中还做不定期的考核，两项考核不过关，一律不得正式评卷。 此外，评分标准的制定也是慎之又慎。早在高考各科考试结束当天，从不同地区、不同层次的中学抽调答卷供各学科试评，在试评的基础上，根据评分参考以及考生答卷的实际情况，制定科学合理的评分细则，并做好“考核样卷”的评定工作，确保在评卷过程中遵循统一的评分标准。 评卷时，实行“一人评一题”制度，保障评卷质量。评卷时，每位学科教师只评一道题目，评卷教师可以较好把握所评题目的评分标准，确保评卷质量。对于语文和英语的作文，更是采取不同教师的“双评”制度，双评超过一定误差，则提交第三位教师进行“三评”，确保评卷准确有效。因此，考生各科的答卷，少则通过4位教师评卷，多则有20位教师评过。 [各科点评] 语文 试题选材更贴近当代生活，引发更多思考 （点评人：语文评卷组长、华南师范大学文学学院院长 陈少华教授） 语文试卷相比去年，其阅读总量有所增加，是一份重视语言文字运用、融通能力和素养考查的语文试卷。从目前考生答卷情况看，总体得分比去年略好，主观题的得分有较大提高，客观题的得分略不尽如人意。优秀作文较往年有所增加，平均分也有所提高。 试题选材上更加贴近当代现实生活。论述类文本为与人类生存环境悠关的“气候正义”，从时间和空间引发考生对气候正义的思考。文学类文本为小说《天嚣》，体现军民关系、民族关系的和谐，强调了思想性的同时加强了有关小说谋篇布局、艺术效果等审美鉴赏能力的考查。实用类文本为四则短材料组成的非连续性文本，从不同角度反映中央电视台纪录频道和美国国家地理频道的建设情况，有文字、有图表、有一定的阅读跨度，有利于考查考生对材料信息的梳理与整合能力。 作文题要求从材料列举的外国留学生关注的12个“中国关键词”中选择两三个关键词来呈现考生所认识的中国，写一篇文章帮助外国青年读懂中国。因为材料的开放性，关键词的组合呈现多选择性，在要求考生关注中国的历史文化，尤其是当下中国的发展中，为考生提供了广阔空间，考生的自主性确实能够得到发挥，这是今年作文材料的一大亮点。 问题：有些考生对文本理解术语的生硬套用，对古诗鉴赏也存在生硬堆砌术语的现象，对情感理解不到位。又如古文的翻译不能对常见词如“事”“过常”“言论”进行准确翻译。再如“臧否”也有部分考生译不出，表明迁移能力欠缺。作文方面对关键词之间的关联、虚拟写作情景的设置、读者对象的设置上，也相对薄弱。客观题丢分主要还是思维能力的欠缺所致。 建议：中学语文教学在把握语言、思维、审美、文化素养的训练中，要加强思维的训练环节。在写作训练中，要更加关注社会人生，加强问题意识及情感与价值观的表达。真正写出有识见、有思想、有感情、有分量的好文章。 数学 选考题答非所选的现象比去年大幅下降 （点评人：数学评卷组长、华南师范大学数学科学学院院长 黎稳教授） 数学科试卷结构保持稳定，难易适度。重点考查高中数学的基础知识和主干内容：函数与导数，数列，三角，解析几何，立体几何以及概率与统计。与去年相比，考生对全国卷的题型与结构更为熟悉，能选择适合自己的选考题（全省近90%选考坐标系与参数方程），选考题答非所选的现象比去年大幅下降。预计理科平均分比去年略有下降，文科平均分比去年略有上升。 问题：解答题中数学语言表述不清晰，推理论证、计算和综合分析等能力以及分类讨论思想的掌握较薄弱。概率统计解答题文字阅读量大，许多考生不太适应，而且第二问第（i）小问要求文字叙述生产过程中发生小概率事件时处理方法的合理性，考生的回答不太理想。 建议：中学数学今后教学要高度重视逻辑推理能力、阅读理解能力和综合分析能力的培养，培养学生的理性思维，强化数学的应用意识。考生要养成先易后难的答题习惯，拿到试卷后首先要整体浏览确定适合自己的答题顺序，以免在前面不熟悉的题目上花费太多时间导致没有足够的时间做后面会的题目。 英语 “诗歌”“诗词”有区别，基础词汇要记好 （点评人：英语评卷组长、华南师范大学外国语言文化学院院长 周榕教授） 英语试卷强调语言综合运用能力，知识和能力的基础性和应用性。试题在考纲范围内，难度适中，没有偏题、怪题。从语法填空题的答题情况看，考生基础知识的掌握比较扎实，短文改错题目的难度较去年略有降低，平均分略有提高。考生对作文题的审题普遍较准确，多数都能覆盖四个内容要点，结构较为完整，基本符合规范；对于唐诗和唐朝文化都能够进行一定程度的介绍。 问题：有些考生的基础词汇和语法知识还较欠缺，对正确的语言形式掌握不牢固，就语法填空题而言，未能将词汇或语法形式放在语境中去思考其正确用法，词汇辨析能力较弱；语言表达句型不够丰富，连贯词僵硬死板；在作文方面，部分考生审题不够细致，致使作文与题目无关，或关联性不强，甚至有的考生用背诵默写完成作文。 建议：中学要在重视学生交际能力培养的同时，要充分重视语言基础知识（特别是词汇语法）的掌握；注重培养英语语感，平时教学中注重结合上下文语境，提升学生的语篇综合理解及语言运用能力，避免单独进行割裂式训练和死记硬背；注重审题训练，防止偏题或漏掉内容；多让学生进行多样化、有目的的写作训练，避免堆砌浮夸，更不要让学生死记硬背范文，遏制学生的创造力和想象力。 来源：金羊网-新快报 责任编辑：李伟山
