201706170213
《深夜食堂》开篇引人吐槽 败在疏离感和做作感
原标题：《深夜食堂》开篇引人吐槽，败在疏离感和做作感 文艺九局 本周最引人关注的国剧，应属《深夜食堂》了。只是这份关注未必谈得上多么光荣。 6月12日，中国版《深夜食堂》首播。这部翻拍于日本经典漫画的同名电视剧，承载着诸多原著迷的期待，却在播出后爆冷地被观众广泛吐槽，豆瓣分数跌至2.4，打一星观众占九成。在国产剧市场，这样寒酸的成绩，确实罕见。 开篇前几集引人吐槽的地方概有四点：单元剧被拍成拖沓的广告；台词用语、场景设计本土移植生硬；一些演员表演浮夸，表现突兀，令人跳戏；原著中温暖走心的情怀在剧中显现不明。简单说，前几集给人一种疏离感和做作感。 比如泡面三姐妹，这个组合在原著中是茶泡饭三姐妹。茶泡饭或许在主创眼中不够本土，但是用泡面来代替，未免就有些令人不解，毕竟泡面也不是中国特色，半夜去饭馆吃泡面这种生活场景实在难以引发共鸣，也难怪很多人认为这部剧是为了给“老坛酸菜面”做广告。脸庞是国人脸，人物造型、场景布置却是明显日系风，一种交织于国内与国外“夹生”的困惑不由在观众心中滋长，疏离感便自然呈现。 而在角色塑造和人物表演上，开篇几集有一种鲜明的做作感。比如有些江湖气的龙哥，那种过度冷峻严肃的表情反倒令人忍俊不禁，有种“拗造型、撑气场”的滑稽。泡面三姐妹中，吴昕的演技也被很多网友吐槽浮夸浅表、令人尴尬。粗糙的演技让观众感到一种不适的做作，原本希望呈现的暖心暖胃的情味也很难传递出来。 而这种疏离感和做作感恰是很多国产剧要克服的通病。一些家庭剧的室内布景缺乏烟火气，堪比会议室，让观众难有代入感；广告植入生硬，和剧情缺乏有效的融合，电视剧沦为巨大的广告片；玄幻剧、言情剧中，“小鲜肉”的敷衍表演堪比行走的 “表情包”，人物情感没有深入心中，浮于表面，引人吐槽不断。创作者依旧没有认清观众欣赏品味升级的现实，故事内容、制作设计、人物塑造上工夫不够，观众的反馈只能让他们更深刻地认清现实。 《深夜食堂》引来的争议多来自与原著漫画、日剧的对比，但是前几集暴露的问题，具有普遍的代表性。对于广大的影视剧制作者来说，这些问题值得认真用心的思考。 说完国剧，我们再说说“网综”。 近日，光明日报刊文，谈论当下网络综艺的发展变化，指出“从拼颜值到拼智商”成为一个显著的趋势，“网络综艺就这样从唱歌、跑步、秀娃，进入了‘聊天’时代。”从“外颜”到“内秀”的转变，成为当下网络综艺发展的新标记。 从“我型我秀”“加油好男儿”等歌唱选秀，到后来“非诚勿扰”“我们约会吧”等婚恋速配节目，再到“爸爸去哪儿”“极限挑战”等明星真人室外秀，尽管题材和形式不断翻新，但重包装、看颜值一直是潜藏的准则。前不久爆出的明星上综艺片酬八千万的新闻，将综艺竞争的白热化更直接地显露出来。请大名气、高颜值的明星上综艺，收视率和点击率却未必尽如人意。当明星室外真人秀被严重同质化地复刻，那种令人新奇的喧腾热闹就容易变成令人排斥的无聊喧哗。 用有趣、有料代替有颜、有型，内容侧重点的变化折射出观众欣赏口味的改变，也暗含着网络综艺创作理念的全新转型。《奇葩说》《吐槽大会》《脑力男人时代》等显内秀、拼才华的节目走红，说明观众开始更看重嘉宾的智商、情商“双商”。最近有调查显示，综艺节目的观众是最不“看脸”的一个群体，76.7%的观众认为嘉宾的“综艺感”最重要，而“看脸颜值高”（9.1%）和“想看普通人”（8.8%）的观众比例居然所差无几。相比于原有“看脸的幸福”，如今很多观众希望体会一种更智慧的娱乐、更深入的共鸣。受众对综艺节目的审美需求高了，形式需求多了，走心走脑的好节目自然就成为了新鲜别致的招牌菜。 而这对艺人群体也是一个好事。相比于以前更多依赖身材和颜值，如今更多地秀内在，可以让粉丝看到明星更睿智幽默的一面，粉丝粘性会更强，路转粉的几率也会增高。而一些“综艺新秀”在外型不占优势，这些拼才华的节目无疑为她们提供了一个可期的出名之路。 但值得注意的是，任何一种综艺形态成熟后都容易出现同质化问题。早些年脱口秀节目火爆，很多卫视都扎堆涌入，有的留下来，也有很多黯然退场。虽说能在优胜劣汰的环境下让精品者胜出，但因盲目跟风、缺乏创意而被挤压掉的节目，本身也是一种资源和精力的虚耗。在如今网络综艺发展的“大好时光”，制作者应以原创和新意取胜，抓住这次“由外至内”的“网综”变革契机，用好点子、好创意来实现新突破，塑造新亮点。（图片选自网络）（人民日报中央厨房·文艺九局工作室 叶观晨） 责任编辑：李伟山
