201706170157
逾4万人请愿寻找章莹颖 警方逐一排查可疑司机
原标题：逾4万人请愿寻找章莹颖 警方：正逐一排查可疑司机 海外网6月16日电 北京大学研究生毕业的中国女留学生章莹颖6月9日在美国失联，目前已超过6天。白宫网站上寻找章莹颖的请愿已获超过4万人签名，伊利诺伊大学警方于当地时间15日晚表示，正在对可疑司机进行逐一排查。 据“白宫请愿网”显示，截至发稿时，寻找章莹颖的请愿已经获得41556人签名。 当地时间6月15日晚，伊利诺伊大学警方、学生处和国际学生和学者服务中心等部门与学生和访问学者举行会谈，介绍寻找章莹颖的最新进展并接受提问。 警方官员表示，已经通过车辆登记记录找到一些与监控视频中型号一致的车辆名单，他们正继续与这些车主对话，对其进行逐一排查。 据介绍，调查人员正继续利用联邦调查局的图像增强技术，社交媒体上有超过100万人分享寻找章莹颖的信息，全国各地的广告牌、全国和地方媒体上也登出了消息。 9日下午，章莹颖在赴租房处签合同途中上了一辆黑色汽车，至今下落不明。事件发生后在当地引发高度关注。 美国联邦调查局（FBI）14日宣布，正式将近日发生在美国伊利诺伊大学香槟分校附近区域的中国交流研究生失踪事件定性为绑架案。 根据此前警方公布影像画面显示，章莹颖头戴一顶深灰色印有白色字样的棒球帽，留着齐肩长度的棕色头发，并戴有眼镜。她身着白色浅粉色相间的法兰绒长袖衬衫，以及牛仔裤和白色运动鞋。同时，她身背一个海军蓝色的背包。 FBI呼吁，若任何人有任何有关本案的信息，可拨打（217）522-9675联系FBI斯普林菲尔德（伊利诺伊州首府）当地办公室或联系任何你所在地的FBI分部及使领馆。本事件负责警官：Sergeant Bradley 联系电话：217-333-1216。（综编/海外网 吴潇） 来源：海外网 责任编辑：张迪
