201706170019
中宣部授予李浩“时代楷模”荣誉称号
央视网消息：近日，中央宣传部向全社会公开发布李浩的先进事迹，授予他“时代楷模”荣誉称号。 李浩是空军某试验训练基地无人机飞行员。入伍37年来，他始终把个人价值追求融入改革强军事业，坚守对党的忠诚、对蓝天的热爱，自觉投身改革，服从组织安排，随部队多次转隶、无怨无悔。他48岁从“零”开始进入无人机全新领域，短短几年间就成长为部队首席无人机飞行员，圆满完成多次重大演训任务，为我军无人机新型作战力量建设作出了突出贡献。他曾先后荣立二等功1次、三等功3次，并被表彰为全军优秀共产党员。 近一段时间以来，李浩的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。干部群众特别是部队官兵和青年学生认为，李浩坚决拥护、坚定支持、积极投身国防和军队改革的先进事迹，生动体现了听党指挥、矢志强军的坚定信念，自我革命、不断超越的进取精神，心系打赢、勇于担当的使命意识，胸怀大局、无私奉献的高尚品格，彰显了广大部队官兵勇立改革潮头、坚守强军梦想、矢志建功蓝天的精神风貌，诠释了新一代革命军人强军报国的价值追求和使命担当，不愧为践行改革强军的楷模，不愧为基层官兵的榜样。部队广大官兵纷纷表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以李浩等先进模范人物为榜样，以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，瞄准世界一流、锐意开拓进取，忠实履行职责、不负党和人民重托，为实现中国梦强军梦提供坚强的力量支撑，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。 “时代楷模”发布以“我们的价值观、我们的中国梦”为主题，现场发布了李浩的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予李浩同志“时代楷模”荣誉称号的决定》，播放了反映他先进事迹的短片，中宣部负责同志为李浩颁发了“时代楷模”奖章和荣誉证书。发布单位有关负责同志，部队官兵代表，李浩的亲友、同事及社会各界代表参加。 责任编辑：张迪
