201706170003
巡视组在中管高校发现了啥？校办企业成重灾区
原标题：巡视组在中管高校发现了啥？校办企业成问题重灾区 中新网北京6月17日电（记者 阚枫）16日，中纪委网站公布了十八届中央第十二轮巡视中14所中管高校的巡视反馈意见。盘点巡视组在14所高校发现的问题，校办企业、科研经费、基建工程等领域成为问题“重灾区”。这其中，14所高校中13家被点出存在校办企业问题，几乎成为高校巡视清单中的标配问题。 14份“问题清单”中，13家存校办企业问题 从今年2月开始的本轮巡视，最受舆论关注的当属中央巡视组进驻29所中管高校。此外，由于中国人民大学和复旦大学在此前已被中央巡视组巡视，因此，本轮巡视也实现了十八大后中央巡视对31所中管高校的全覆盖。 从14所高校的巡视反馈意见来看，“校办企业”可以说是出现频率最高的问题。14所高校中，除了清华大学，其余13所高校均被巡视组点出存在校办企业或校属企业的问题。 例如，北京大学被指出校办企业管理混乱，同济大学、浙江大学、北京师范大学、西安交通大学等，都被巡视组指出校办企业廉洁风险大。 其实，早在2014年，十八届中央第三轮巡视期间，校办企业的问题就曾出现在巡视问题清单中。当年，中央巡视组指出复旦大学校办企业管理中“一手办学、一手经商”现象突出。 同样在2014年，教育部发布的《关于深入推进高等学校惩治和预防腐败体系建设的意见》指出，要加强高等学校国有资产管理，理顺资产管理关系，严防借改革之机侵吞国有资产、牟取私利。这份文件还强调，禁止院（系）、教师违规利用学校资源兴办企业，杜绝“一手办学、一手经商”现象。 科研经费、基建工程“猫腻”多 除了校办企业，上述已经公布“问题清单”的14所中管高校中，科研经费、基建工程、物资采购等领域也是廉洁风险较高的突出领域。 例如，科研经费方面，哈尔滨工业大学、山东大学、重庆大学、四川大学、同济大学、浙江大学、西安交通大学、西北工业大学等，均存在该问题。 此外，存在基建和工程问题的高校包括山东大学、重庆大学、四川大学、大连理工大学、吉林大学、同济大学、浙江大学、西北农林科技大学、西北工业大学等。 无论是近年来查处的高校腐败案件，还是巡视组列出的高校问题清单，几乎都可以看出上述校办企业、基建工程等领域已成为中国高校腐败的“重灾区”。 2015年4月，中国纪检监察报曾刊载题为《管住权力，别让“象牙塔”蒙尘染污》的文章。文章称，相关研究证实，基建项目、物资采购、招生录取、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等七个方面，是高校腐败问题相对集中的区域。这些区域，都是高校的关键岗位和重要领域，附着于此的权力相对较大，权力所带来的“收益”也相应较大，进一步“刺激”了心怀贪欲的相关负责人。 这篇文章还指出，只有当权力不再任性，也无法任性、不敢任性时，高校才能真正回归净土。 巡视期间，这些高校的“四风”曾被曝光 本轮巡视开始以来，中纪委网站就曾多次披露过多所高校存在的“四风”问题。 4月20日、25日和27日，中纪委网站接连曝光了北京大学、兰州大学、西安交通大学存在的“四风”问题。 在北京大学，北大副校长兼总务长王仰麟违反廉洁纪律，多次接受可能影响公正执行公务的宴请，受到党内严重警告处分；副校长兼教务长高松违规受邀参加宴请，对其进行提醒谈话。 西安交通大学查处的“四风”问题包括违规办理购物卡、违规发放节日慰问金、变相公款出国境旅游等。该校给予4人党内警告处分、2人被诫勉谈话、3个学院领导班子被集体诫勉谈话，8家单位被通报批评。在警示教育大会上，该校党委书记张迈曾、校长王树国、纪委书记赵昌昌带头反思并向全校作检讨。 兰州大学的问题包括超标接待、公车私用、违规报销等，兰州大学通报的典型案例中，共有5名校党委委员受到党纪处分。 值得一提的是，6月16日，中纪委网站在晒出14所高校巡视“问题清单”的同时，还发布题为《巡视反馈后，高校整改怎么抓？》的文章，介绍了部分高校领导干部表态和部署巡视整改的情况。 文末说，对于各中管高校来说，抓好巡视整改，不仅要看态度、看措施，更要看行动、看效果。关键是提高政治站位和政治觉悟，把政治偏差找准改实，结合实际，把党的路线方针政策和党中央的决策部署不折不扣落实到位。（完） 责任编辑：柳龙龙
